Repository: python/python-docs-zh-tw
Catalog: howto/instrumentation.po
Languages: zh_tw

source: Instrumenting CPython with DTrace and SystemTap
zh_tw: 使用 DTrace 和 SystemTap 檢測 CPython

source: author
zh_tw: 作者

source: DTrace and SystemTap are monitoring tools, each providing a way to inspect what the processes on a computer system are doing. They both use domain-specific languages allowing a user to write scripts which:
zh_tw: DTrace 和 SystemTap 都是監測工具，各自都提供了一種檢查電腦系統之行程 (process) 正在執行什麼操作的方法。它們都使用了領域限定 (domain-specific) 的語言，允許使用者編寫以下腳本：

source: filter which processes are to be observed
zh_tw: 過濾要觀察的行程

source: gather data from the processes of interest
zh_tw: 收集來自感興趣之行程的資料

source: generate reports on the data
zh_tw: 以這些資料產生報告

source: As of Python 3.6, CPython can be built with embedded "markers", also known as "probes", that can be observed by a DTrace or SystemTap script, making it easier to monitor what the CPython processes on a system are doing.
zh_tw: 從 Python 3.6 開始，CPython 可以使用嵌入式「標記 (marker)」（也稱為「探針 (probe)」）建置，可以透過 DTrace 或 SystemTap 腳本進行觀察，從而更輕鬆地監視系統之 CPython 行程正在執行的操作。

source: DTrace markers are implementation details of the CPython interpreter. No guarantees are made about probe compatibility between versions of CPython. DTrace scripts can stop working or work incorrectly without warning when changing CPython versions.
zh_tw: DTrace 標記是 CPython 直譯器的實作細節。不保證 CPython 版本之間的探針相容性。更改 CPython 版本時，DTrace 腳本可能會停止運作或錯誤地運作，而不會發出警告。

source: Enabling the static markers
zh_tw: 啟用靜態標記

source: macOS comes with built-in support for DTrace. On Linux, in order to build CPython with the embedded markers for SystemTap, the SystemTap development tools must be installed.
zh_tw: macOS 內建了對 DTrace 的支援。在 Linux 上，為了建置帶有 SystemTap 嵌入標記的 CPython，必須安裝 SystemTap 開發工具。

source: On a Linux machine, this can be done via::
zh_tw: 在 Linux 機器上，這可以透過以下方式完成： ::

source: or::
zh_tw: 或是： ::

source: CPython must then be :option:`configured with the --with-dtrace option <--with-dtrace>`:
zh_tw: 然後 CPython 必須使用\ :option:`配置 --with-dtrace 選項 <--with-dtrace>`：

source: On macOS, you can list available DTrace probes by running a Python process in the background and listing all probes made available by the Python provider::
zh_tw: 在 macOS 上，你可以透過在後台運行 Python 行程並列出 Python 發布者 (provider) 所提供的所有可用探針，以列出可用的 DTrace 探針： ::

source: $ python3.6 -q & $ sudo dtrace -l -P python$! # or: dtrace -l -m python3.6 ID PROVIDER MODULE FUNCTION NAME 29564 python18035 python3.6 _PyEval_EvalFrameDefault function-entry 29565 python18035 python3.6 dtrace_function_entry function-entry 29566 python18035 python3.6 _PyEval_EvalFrameDefault function-return 29567 python18035 python3.6 dtrace_function_return function-return 29568 python18035 python3.6 collect gc-done 29569 python18035 python3.6 collect gc-start 29570 python18035 python3.6 _PyEval_EvalFrameDefault line 29571 python18035 python3.6 maybe_dtrace_line line
zh_tw: $ python3.6 -q & $ sudo dtrace -l -P python$! # 或 dtrace -l -m python3.6 ID PROVIDER MODULE FUNCTION NAME 29564 python18035 python3.6 _PyEval_EvalFrameDefault function-entry 29565 python18035 python3.6 dtrace_function_entry function-entry 29566 python18035 python3.6 _PyEval_EvalFrameDefault function-return 29567 python18035 python3.6 dtrace_function_return function-return 29568 python18035 python3.6 collect gc-done 29569 python18035 python3.6 collect gc-start 29570 python18035 python3.6 _PyEval_EvalFrameDefault line 29571 python18035 python3.6 maybe_dtrace_line line

source: On Linux, you can verify if the SystemTap static markers are present in the built binary by seeing if it contains a ".note.stapsdt" section.
zh_tw: 在 Linux 上，你可以透過查看二進位建置檔案中是否包含 ".note.stapsdt" 部分來驗證 SystemTap 靜態標記是否存在。

source: If you've built Python as a shared library (with the :option:`--enable-shared` configure option), you need to look instead within the shared library. For example::
zh_tw: 如果你已將 Python 建置為共享函式庫（使用 :option:`--enable-shared` 配置選項），則需要在共享函式庫中查找。例如： ::

source: Sufficiently modern readelf can print the metadata::
zh_tw: 足夠現代化的 readelf 可以印出元資料 (metadata)： ::

source: The above metadata contains information for SystemTap describing how it can patch strategically placed machine code instructions to enable the tracing hooks used by a SystemTap script.
zh_tw: 上述元資料包含 SystemTap 的資訊，描述了它如何修補策略性放置的機器碼指令以啟用 SystemTap 腳本使用的追蹤 hook。

source: Static DTrace probes
zh_tw: 靜態 DTrace 探針

source: The following example DTrace script can be used to show the call/return hierarchy of a Python script, only tracing within the invocation of a function called "start". In other words, import-time function invocations are not going to be listed:
zh_tw: 以下範例示範 DTrace 腳本可用於顯示 Python 腳本的呼叫/回傳階層結構，僅在名為 "start" 的函式的呼叫內進行追蹤。換句話說，引入時的函式呼叫不會被列出：

source: It can be invoked like this::
zh_tw: 可以這樣呼叫： ::

source: The output looks like this:
zh_tw: 輸出如下所示：

source: Static SystemTap markers
zh_tw: 靜態 SystemTap 標記

source: The low-level way to use the SystemTap integration is to use the static markers directly. This requires you to explicitly state the binary file containing them.
zh_tw: 使用 SystemTap 整合的低階方法是直接使用靜態標記。這會需要你明確聲明包含它們的二進位檔案。

source: For example, this SystemTap script can be used to show the call/return hierarchy of a Python script:
zh_tw: 例如，此 SystemTap 腳本可用於顯示 Python 腳本的呼叫/回傳階層結構：

source: where the columns are:
zh_tw: 其中的行 (column) 是：

source: time in microseconds since start of script
zh_tw: 自腳本開始以來的時間（以微秒為單位）

source: name of executable
zh_tw: 可執行檔案的名稱

source: PID of process
zh_tw: 行程的 PID

source: and the remainder indicates the call/return hierarchy as the script executes.
zh_tw: 其餘部分表示腳本執行時的呼叫/回傳階層結構。

source: For a :option:`--enable-shared` build of CPython, the markers are contained within the libpython shared library, and the probe's dotted path needs to reflect this. For example, this line from the above example:
zh_tw: 對於以 :option:`--enable-shared` 建置的 CPython，標記被包含在 libpython 共享函式庫中，並且探針的帶點路徑 (dotted path) 需要反映這一點。例如，上面範例中的這一列：

source: should instead read:
zh_tw: 應該改為讀取：

source: (assuming a :ref:`debug build <debug-build>` of CPython 3.6)
zh_tw: （假設 CPython 3.6 的\ :ref:`除錯建置版本 <debug-build>`）

source: Available static markers
zh_tw: 可用的靜態標記

source: This marker indicates that execution of a Python function has begun. It is only triggered for pure-Python (bytecode) functions.
zh_tw: 該標記表示 Python 函式的執行已經開始。它僅針對純 Python（位元組碼）函式觸發。

source: The filename, function name, and line number are provided back to the tracing script as positional arguments, which must be accessed using ``$arg1``, ``$arg2``, ``$arg3``:
zh_tw: 檔案名稱、函式名稱和列號作為位置引數提供給追蹤腳本，必須使用 ``$arg1``、``$arg2``、``$arg3`` 來存取：

source: ``$arg1`` : ``(const char *)`` filename, accessible using ``user_string($arg1)``
zh_tw: ``$arg1`` : ``(const char *)`` 檔案名稱，可使用 ``user_string($arg1)`` 存取

source: ``$arg2`` : ``(const char *)`` function name, accessible using ``user_string($arg2)``
zh_tw: ``$arg2`` ：``(const char *)`` 函式名稱，可使用 ``user_string($arg2)`` 存取

source: ``$arg3`` : ``int`` line number
zh_tw: ``$arg3`` : ``int`` 列號

source: This marker is the converse of :c:func:`!function__entry`, and indicates that execution of a Python function has ended (either via ``return``, or via an exception). It is only triggered for pure-Python (bytecode) functions.
zh_tw: 該標記與 :c:func:`!function__entry` 相反，表示 Python 函式的執行已結束（透過 ``return`` 或透過例外）。它僅針對純 Python（位元組碼）函式觸發。

source: The arguments are the same as for :c:func:`!function__entry`
zh_tw: 引數與 :c:func:`!function__entry` 相同

source: This marker indicates a Python line is about to be executed. It is the equivalent of line-by-line tracing with a Python profiler. It is not triggered within C functions.
zh_tw: 該標記表示一列 Python 即將被執行。它相當於使用 Python 分析器來逐行追蹤。它不在 C 函式內觸發。

source: The arguments are the same as for :c:func:`!function__entry`.
zh_tw: 引數與 :c:func:`!function__entry` 相同。

source: Fires when the Python interpreter starts a garbage collection cycle. ``arg0`` is the generation to scan, like :func:`gc.collect`.
zh_tw: 當 Python 直譯器開始垃圾回收 (garbage collection) 週期時觸發。``arg0`` 是要掃描的一代 (generation)，如 :func:`gc.collect`。

source: Fires when the Python interpreter finishes a garbage collection cycle. ``arg0`` is the number of collected objects.
zh_tw: 當 Python 直譯器完成垃圾回收週期時觸發。``arg0`` 是收集到的物件數量。

source: Fires before :mod:`importlib` attempts to find and load the module. ``arg0`` is the module name.
zh_tw: 在 :mod:`importlib` 嘗試查找並載入模組之前觸發。``arg0`` 是模組名稱。

source: Fires after :mod:`importlib`'s find_and_load function is called. ``arg0`` is the module name, ``arg1`` indicates if module was successfully loaded.
zh_tw: 在呼叫 :mod:`importlib` 的 find_and_load 函式後觸發。 ``arg0`` 是模組名稱，``arg1`` 代表模組是否已成功載入。

source: Fires when :func:`sys.audit` or :c:func:`PySys_Audit` is called. ``arg0`` is the event name as C string, ``arg1`` is a :c:type:`PyObject` pointer to a tuple object.
zh_tw: 當呼叫 :func:`sys.audit` 或 :c:func:`PySys_Audit` 時觸發。``arg0`` 是 C 字串形式的事件名稱，``arg1`` 是指向元組 (tuple) 物件的 :c:type:`PyObject` 指標。

source: The higher-level way to use the SystemTap integration is to use a "tapset": SystemTap's equivalent of a library, which hides some of the lower-level details of the static markers.
zh_tw: 使用 SystemTap 整合的高階方法是使用 "tapset"：SystemTap 相當於一個函式庫，它隱藏了靜態標記的一些低階詳細資訊。

source: Here is a tapset file, based on a non-shared build of CPython:
zh_tw: 這是一個 tapset 檔案，是基於 CPython 的非共享建置版本：

source: If this file is installed in SystemTap's tapset directory (e.g. ``/usr/share/systemtap/tapset``), then these additional probepoints become available:
zh_tw: 如果此檔案是安裝在 SystemTap 的 tapset 目錄中（例如 ``/usr/share/systemtap/tapset``），則這些額外的探測點將可被使用：

source: This probe point indicates that execution of a Python function has begun. It is only triggered for pure-Python (bytecode) functions.
zh_tw: 該探測點表示 Python 函式的執行已經開始。它僅針對純 Python（位元組碼）函式觸發。

source: This probe point is the converse of ``python.function.return``, and indicates that execution of a Python function has ended (either via ``return``, or via an exception). It is only triggered for pure-Python (bytecode) functions.
zh_tw: 這個探測點與 ``python.function.return`` 相反，表示 Python 函式的執行已經結束（透過 ``return`` 或者透過例外）。它僅針對純 Python（位元組碼）函式觸發。

source: Examples
zh_tw: 範例

source: This SystemTap script uses the tapset above to more cleanly implement the example given above of tracing the Python function-call hierarchy, without needing to directly name the static markers:
zh_tw: 此 SystemTap 腳本使用上面的 tapset 來更清晰地實作上面給出的追蹤 Python 函式呼叫階層結構的範例，而無需直接命名靜態標記：

source: The following script uses the tapset above to provide a top-like view of all running CPython code, showing the top 20 most frequently entered bytecode frames, each second, across the whole system:
zh_tw: 以下腳本使用上面的 tapset 來提供所有正在運行之 CPython 程式碼的近乎最高層視角，顯示整個系統中每秒最常被進入的 20 個位元組碼幀 (bytecode frame)：
